#憨憨的自我救赎

> 我有一个程序员好友曾经跟我是同行，因为为人憨厚耿直人们都叫他‘憨憨’，憨憨其实并不憨，甚至在我看来是属于那种大智若愚的。他经历过的很多小事其实我们每个人也都经历过。

###### 09年左右憨憨跟妈妈去电脑城攒电脑，已经谈好了一家商铺就去买心仪款式的机箱，返回路上被一个‘坦诚’的商人周先生截胡。周先生自称行业老手，鉴别过很多伪货，愿意花时间很‘真诚’地给憨憨和妈妈分析利弊，他说‘看到你们被骗真心难过，坐下来听我讲讲行道不过三五分钟，你们再决定也不迟’。说罢他开始滔滔不绝地讲我们听不懂的内容，同时不慌不忙地淘出来两个绿油油的条状物，一个深绿色，一个浅绿色，他问一脸懵懂的憨憨‘这个叫内存条，你猜猜看哪个是真的？哪个是假的’，憨憨随便指了其中一个，周先生马上接道‘对，我给你装的是这个真的，绝对不会像其他商家那样忽悠你’，说罢就把另一个收在抽屉里。那一天憨憨跟妈妈以为遇到了‘好人’都很开心，他们没有遵守约定回到之前的商铺而是就地在周先生的店里消费了。等憨憨开心地回到家开始测试机器，测评软件报出了不祥的指数。1000多块的名牌显卡被替换成了不知名的‘小影霸’，测评软件出问题了吧，憨憨将信将疑拆开机箱用他刚学过的电工知识一眼就看穿这块显卡的问题————焊点有大有小绝对是作坊生产的二手货，网上一搜果真才100多。折腾了两个星期在各种数据报告和报警警告之下店家给憨憨换上了大厂盒装铭瑄显卡，这做工明显提升十个档次。联想到前些阵子新买的打印机坏了，上门维修的专业人员告诉憨憨硒鼓是被调换过的，他就突然想到那个‘骗子周先生’口中的那颗内存条也未必就是真的。

> 骗人是一时的，被贴上‘骗子’的标签却是要背上一辈子的，从那以后憨憨这辈子不想再去什么电子城与那些个满口仁义却做着龌龊勾当的坐地奸商们打交道。所谓‘精明’、‘聪明’、‘机灵’不过是劣币驱逐良币后的一种谋生手段，作为一个好人只需要学会睿智地避开各种陷阱，等待适合他的土壤。

###### 11年左右憨憨学习安卓开发想着给自己买一台开发机，原价4000多的Galaxy Note，对方说是送礼没送出去就1000块贱卖，于是憨憨不听老爸劝阻坐车赶很远的路去交易，拿到手才发现眼前这个‘高档货’的参数竟然跟一个叫联发科的假货牌子一模一样。后来有个朋友专门跟憨憨讲如何在深圳倒腾苹果手机替换假零件发家致富，他才恍然大悟当年那个手机也一定出自深圳华强北这个神奇的地方吧。

###### 13年憨憨在58同城看上了一台高档山地车，比正价便宜了许多，坐在去往交易的路途中的他幻想着骑行锻炼的场景不由得笑了出来。结果却是被电话里各种阴阳怪气的角色扮演腔调忽悠到了银行打款，美其名曰‘看车费’，憨憨电话里问对方‘车要是不想要了定金如何赎回’，对方说马上见到就可以当面找给你，银行还循环地放着‘未见面即打款当心受到诈骗的提示’，他已经察觉到骗局的味道，只是不信邪地想去验证接下来的剧情。结果不出所料，对方在打完款后继续编造‘新的状况’不能见面，于是憨憨不再接听电话直奔派出所。这一次实景剧本他花了300元，体验了58二手低价钓鱼，疑似赃物躲警察银行打款看货，打款后继续上演躲警察不能现身，以及派出所报案维权举步维艰。后来再见到类似‘骗子死全家’那些曾经看起来与商品信息格格不入的奇怪评论憨憨也见怪不怪了，当然58赶集这个网站随同上面成吨的骗子随着团购电商兴起也成为了历史，即使后来猎头打来电话提到58这个名字憨憨想都没想就挂断了。

###### 14年半只脚迈入极客行列的憨憨想利用手里的单反相机玩破解RAW视频，背着沉重的相机说服女友陪同一起去交易存储卡，时间已经是晚上了，跟‘专业的相机专家’探讨了一阵技术然后兴冲冲回家，女友提醒他别被人骗了，他说‘人家是专业的，怎么会骗我’，可是话刚说完他就后悔了，标称的读写速度在专业测评软件下连一半都达不到。后来这段经历让他在女友面前坐实了‘憨憨’之名。那些披着专家外衣的骗子倒也不一定是真骗，只是见你真的憨，就本着信息不对称的原则来牟利了，保健品又吃不死人何必要真出血呢？听起来好像不无道理。

就这样，总是无条件相信别人坚持面基二手交易的憨憨彻底怂了，从那以后他买东西只用网购，有图片有视频最重要的是还有评价，在评价系统下面，哪怕刷出来成吨的好评，但凡有一两个真实的图文差评，他都毫不犹豫地相信买家，毕竟千百个上当受骗的憨憨无不希望以自己的血泪警示后来人。只要有人说谎，建立信任的工具就永远有需求。也难怪直播视频会兴起，图片和视频还可以美化，直播则成为一面赤裸裸地照妖镜。早些年各种媒体还可能收了厂商好处替人宣传，而本着分享精神的平民意见领袖们在借助短视频和直播技术推波助澜下成为新的热点也就不无道理，去掉面子只剩里子，用‘逻辑思维’的话讲这叫‘帮用户节省时间’，而欺骗的本质就是让你花时间去证伪，少年，人生有几个十年呢。

‘憨憨’说：‘我甚至怀疑每一个商家都有一套话术和一些陷阱，专门坑害为数不少的憨憨’，因为我也开发过类似‘话术库’的客服系统，深有体会‘让投诉客户知难而退这种’通行策略。

> 时间来到17年，因为要办房贷，政策原因又要先还‘首付贷’憨憨就想到了提取公积金，这次在微信上交易，说好了可以办网签结果只有邮来的纸质材料，很明显这跟网签不搭边，可为了促成交易，对方一个劲地劝‘肯定行，没问题，我们都用这个提公积金的’，说话间又发来几条‘成功案例’，在去往HR柜台的路上他犹豫了：

憨憨此时已经凭借技术能力站在了行业头部企业，他不想因小失大，于是索性咬咬牙向亲戚和朋友开口度过了这次危机。不是所有好看的花都能吃，也不是别人吃了没死就等同于你吃了也不会死，别人有抗体呢，你有么？！

‘憨憨’跟我说，如果做一件事的感觉不对，就不要做。憨憨说对了，后来他所在的那家公司因为有几个钻营的程序员写脚本抢月饼被开除了。

‘但凡是一家小公司里的职员可以这样操作不代表法律法规允许他这样做，更不代表‘你’可以这样做，造假是一个高尚的人所嗤之以鼻的，更不能存在侥幸心理毁掉自己的大好前程，“我就没素质了”言外之意我也就这样了。我们看过太多娱乐圈有大号前景的艺人因为黑料和污点被永久封杀，错也许不在当下，但却无法弥补。’

贪小便宜、侥幸心理、不遵守规则、没有大局观。所有的骗子都会拉上你的‘时间成本’和‘巨大精力’陪他玩‘信任游戏’，甚至在违法边缘利用你的良知和恐惧让你越陷越深，姜太公钓鱼，愿者上钩，人心不足蛇吞象。

后来憨憨利用自己真实被骗经历开了一家‘憨憨人生导师咨询工作室’，咨询的人络绎不绝。

‘什么样的人最值得信任呢？一起扛过枪 一起下过乡 一起同过窗 一起蹲牢房，这不是没有依据的’，千万不要听一个人他说什么，而要看他做什么，怎么看呢，就是一起做事儿。

###### 最近一次憨憨跟我聊天提到他想带朋友去吃一家常去的家乡菜馆，几次经过都是关门，起初他还很好奇，再路过时发现已经被夷为平地了。原来那一排商铺都是非法扩建，政府出面一天时间就推平了。这让我想起当初买房想贪图便宜购买小产权，于是最近给学生讲课我就又引用了憨憨的这个故事。

憨憨作为一名技术极客，总喜欢钻研一个概念脱掉伪装之后的‘干货’，以及他特有的坚持刨根问底干货背后的哲学形态。比如比特币，他找来专业的技术人员了解背后的机理，再找来不懂技术原理的商业人士，无一例外不懂技术的人大大吹捧比特币，而懂技术的人却兴致不高。于是他做了很多极端假设：比如国家银行废除纸币后使用比特币技术，也仅仅是使用其背后的区块链技术；区块链依靠暴力破解，那么某一种币的题解看似随着挖矿数量越来越少，但是方程可变啊区块链就不具有稀缺性。总之哪些是干货哪些是包装过的他都有研究，你看他憨么，我觉得不是，他研究得明白着呢！

他跟我说‘但凡利用信息差来赚钱的都是快钱，也叫机会主义。那些学会了在机会主义中生存的和幸运地在科技升级浪潮中利用机会获益的，都会消失在正规的市场秩序下。’，就好像一段未经测试的代码，有多少错误起先你并不知道，你只知道你的目标结果是什么，在实验过程中有各种BUG冒出来钻了空子导致程序崩溃偏离目标，于是你知道了该如何修正它就能慢慢让程序变得健壮。

现如今可爱的‘憨憨’正在创业，他希望用自己的技术改变‘想而不能’的局面————某个领域总有人比‘我’更专业，而那个人他会因为自己的成长需要而以分享的形式真真切切地帮助到其他人，让技术少做些恶。

我说‘那为何不让资本帮助你呢？’，憨憨说：‘资本有思想么？’，我说有啊，你可以跟玩转资本的人聊啊，‘可是究竟是人来玩转资本呢？还是资本玩转人呢？’

回想起诸多资本作恶的现实，我被驳斥得哑口无言。